---
title: "水泳というスポーツの楽しさの本質について"
description: "僕が考える水泳というスポーツの楽しさについて語ります。"
date: "2026-02-28"
tags: ["水泳", "コラム", "SwimHub", "開発者箸"]
---

結論ファーストで行きます。
水泳の本質的な魅力は「競技結果の責任の所在と確実な数値的フィードバック」です。

何を言っているのか、、、という方は続きを読んでください。
一発で理解できた方はトリキで一緒に飲みましょう。


まず、スポーツについて分類を考えてみましょう。

バスケ、サッカー、柔道、テニスなどの対戦種目。
フィギュアスケート、体操などの採点種目。
そして陸上、水泳などの計測種目。

水泳は三つ目に当たるのですが、計測種目の魅力的な点は
「パフォーマンスの良し悪しは全て自分に起因する」というポイントです。

1つ目の対戦種目に関しては、どれだけ練習しても、対戦相手のレベルが自分と比べてかけ離れたレベル（世界レベルの選手、チームなど）だと自分のパフォーマンスが発揮できずに終わってしまいます。もちろん勝敗についても、自分の実力だけでなく相手の力量にも依存してしまいます。

そして2つ目の採点種目に関しては、競技特性上、採点基準はあれど、どうしても審査員の主観による判断が避けられません。乱暴な言い方ですが、どれだけ高得点を目指して練習しても、最終的に審査員に点数が依存してしまいます。

3つ目の測定種目に関しては、全て競技結果は自分自身の力量が100%になります。
（コーチからの指導、仲間の応援、恋人の力…！などアツい精神的因子もあるかもしれませんが、ここではスコープ外とします）
この時点でええやんええやんという感じですが、陸上競技に関しては、風や天候が大きく関係してきます。1組目には凪だった風が、2組目に突風を巻き起こし追い風になった場合、明らかに2組目が良い記録となります。追い風参考記録、みたいなやつです。

そういう意味で、水泳は全てのスポーツの中で最も「公平」なスポーツであると私は感じます。
隣のレーンで泳ぐ選手がオリンピアンでも、小学生でも、カジキマグロでも、自分の記録は変わりません。。
そのため、記録が悪ければ全て自分が悪い。ベストが出れば全てが自分の手柄と言っても過言ではないと思います。

そして、そことも紐づいてくるのですが、水泳は最終的に全てがタイムという絶対的な数値としてアウトプットが出るので、自分のパフォーマンスの良し悪しのフィードバック、さらには絶対的に変わらない軸のようなものとして指標にすることができます。

ほとんどの水泳選手は、このフィードバックの一喜一憂が楽しくて水泳に取り組んでいることかと思います。
- この1年間でベストタイムがこのくらい上がった〜
- 前回2ヶ月前の試合よりも2秒近く落ちてしまった〜
- ライバルに0.01秒差で勝った〜
などなどです。

しかし私は、もっと練習においての数値的フィードバックを大切にしても良いのでは？と思っています。
僕はこれまで水泳のコミュニティーは4,5チームほどしか見たことがないのでかなり狭い世界から物言いをしますが、世の中の水泳選手はもっと練習タイムで一喜一憂して欲しいです。
今日の練習がゴールセット(50m * 6本 * 3セット)だった時、前回の結果について覚えてますか？また、去年の今頃、ゴールセットは平均何秒で泳いでいたのか覚えていますか？

また、数値的フィードバックは最終タイムでなくとも測定可能です。5mのタイム、12.5mのタイムなど、細かく刻むことが可能です。
50mの目標タイムだけでなく、15mの目標タイムや、ターン後足離れからの5mのタイムなどもストイックに追っていくことが大切です。
また、タイムと共に掛け合わせて測定可能な項目として、ストローク数、ドルフィンキックの回数、呼吸の回数、心拍数などもあります。
ストローク数が2回下がったのにタイムが変わらなかった！とか、タイムは同じなのに心拍数は下がった！とか、タイムと掛け合わせて分析することも大切です。
なんならウエイトトレーニングの挙上重量や回数なども大きく関係してきますね。

このようにこれらの練習タイムのフィードバックを大切にしていると、レースに挑む際の自信につながります。
レース前に「ゴールセットの平均タイム的には絶対ベストでるな、、、」「前半は楽に入れるようになったから、あとは後半頑張るだけだ」「全然泳げてないけど、ベンチプレス100kg挙がるようようにはなったしな」など、勝因が明確に言語化できている時にベストタイムが出ると、次の自信にもつながります。

さて、諸々お伝えしましたが、僕が開発したSwimHubというアプリは、そういった数値的フィードバックなどの軌跡を蓄積して管理したいという思いで開発しました。
ぜひこれらを使い、レースのタイムだけでなく、練習タイムを蓄積して管理して良い水泳ライフを送ってください！

---

### あわせて読みたい

- [SwimHubの誕生秘話](/blog/SwimHubの開発思想)
- [練習記録をつけるメリットとは？成長を加速させる記録習慣のすすめ](/blog/practice-log-benefits)
- [水泳のタイムを縮めるための5つのポイント](/blog/swim-time-improvement-tips)